---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Outputs/CH/科研的意义在于____？（研一版）/"}
---

## 前言
说来神奇，最早的接触科研这个概念是从一部网文开始。高中读过一部网络小说，《重生之神级学霸》。虽然只是读个爽文消遣消遣，但是从中也知道了一些，噢，原来有个东西叫SCI，似乎很难很厉害的样子。

高考失利，考到一个远不如心中预期的大学。从没想过复读，复读对当时的我来说太痛苦了，不愿意再为了一个考试付出这么多这么多的努力，心里只想着一件事，去上大学吧，上了大学就能早一年有更多的选择，早一年能做更多有意义的事情。

后来，年少心气高傲的我来到这个学校，调剂到一个不算喜欢的专业，心里总是憋着一股劲的。报计算机给我调剂到自动化去了，那我就要转专业回计算机，发SCI看起来这么厉害，那我就要发SCI。
## 第一次亲密接触
大一暑假的时候得知某个老师的科研小组需要人手，就去报名了，迷迷糊糊懵懵懂懂的投入时间去学深度学习，学Mxnet Pytorch，学怎么搭模型改模型调参。那时候的我知道什么是科研吗？当然不知道了，就是感觉，哇，这件事好像很厉害，大家都很认可，那就投入精力去做吧。

其他人上课的时候，我在写代码跑实验。其他人放假的时候，我在写代码跑实验。其他人打游戏的时候，我在写代码跑实验。付出了这么多的努力，也收获了很好的成果。一帆风顺自然会扭曲一些认知，周围老师和同学的夸奖让自己觉得，真的自己就这么厉害？可能我就适合科研吧。

科研到底是什么呢？没想过。做的东西有什么意义呢？没想过。发顶刊顶会能带来什么？整个学术界的体系是怎么运行的？没想过。什么都没想过。只是因为一帆风顺，就走了下去。
## 雾里看花
时间一晃到了大四，也把思维从代码和实验中抽离出来，开始思考更多的，所谓的意义。我从来就是一个意义驱动的人。当外界的刺激退却，SCI的神秘感祛魅，我开始怀疑我们这种所谓的科研的意义。从论文上来说，很多人做的事情的什么呢，紧跟大佬们的学术方向，一有什么最新的框架或者算法被提出，稍作修改或者A+B移植到某个场景中，想方设法提升精度，一篇论文就成了。从外界回报来说，读博，找教职都是要求你想方设法发更多的顶会顶刊。

一头头小牛牛被流水线的送去检查KPI，噢，你有3篇顶会，恭喜你，可以继续生存下去。咦，你怎么才一篇？不好意思，拉下去宰了。

我是一个什么人？我是一个意义感驱动的人。我像创作有价值的东西，能影响他人的东西，能被真正用到的东西。而现在的我仿佛陷入了这个怪圈，首要任务是产出论文。意义？意义不重要，大家都这么干，有论文才能生存下去。
## 拔剑四顾
研一入学的时候，我跟老师说，我的目标就是多发顶会顶刊。但是当我陷入这个思考，这个冲突的时候，痛苦，焦虑，迷茫。是的，这个体系就是这样运转的，为了读更好的博，去更好的地方做研究，提升自己的身价——论文的质量是衡量你的唯一标准。一个博士硕士的价值，被异化得淋漓尽致。

但是当我开始怀疑做这些事的意义的时候，我就开始怀疑自己，怀疑一切。为了这个单一的评价指标，每天待在办公室花上大量时间，甚至偶尔通宵，想方设法去发论文——不管有没有意义。这些工作能对哪些人有帮助吗？能帮助工业界的某个产品变得更好吗？还是说只是维持这个体系运转的耗材。

前几天参加了一个线下小团建，我对一群即将毕业的博士师兄提出了这个疑问。可能这是个有共鸣的话题，很多人都陷入过这个怪圈。有个博士师兄说，首先需要解决的是生存，在学术圈顶会顶刊的数量就是生存的基础，在解决的生存的前提下，再去考虑所谓的意义。老师回答的是，现在90%以上的科研工作都是低创造性的重复性工作，但只要你的论文中得出的结论是正确的，那10%的巨大创造性工作可能就建立在这些看似无意义的工作之上。

总而言之，我还是无法将自己从这个意义感的怪圈中抽离出来。当然可以用那些宏观的故事，来讲述科研的意义，但是对个人而言，就是一个拔剑四顾心茫然的状态。我知道求助于任何人都是没有用的，只有理清自己真正需要什么，被什么所驱动，才能不陷入这种迷茫的怪圈。

